Poumon :

P1:
Localisation
sus-sternale 6 cun en dehors de la ligne médiane antérieure et environ 1 cun
1 cun en dessous de ➞ P-2, légèrement médial par rapport au bord
inférieur du processus coracoïde.

Comment le trouver
Commencer par localiser ➞ P-2 au centre du triangle deltopectoral,
bordé en haut par la clavicule et sur le côté par le
processus coracoïde (dans le muscle deltoïde). De là, suivre le
bord du deltoïde sur 1 cun et localiser ➞ P-1 légèrement médial
par rapport au bord inférieur du deltoïde, sur la paroi thoracique,
environ 6 cun en dehors de la ligne médiane.

Repères anatomiques : lorsqu’on tourne le bras vers l’extérieur tout en
fléchissant le coude, le processus coracoïde demeure immobile
alors que le tubercule mineur de l’humérus suit le mouvement.
➞ Rte-20 est aussi situé 6 cun en dehors de la ligne médiane,
au niveau du 2ème espace intercostal. Approximativement au
même niveau, on trouve aussi ➞ RM-20, ➞ Rn-26 et ➞ E-14.

Actions/indications
● Régule et fait descendre le Qi du Poumon.
● Élimine la Chaleur du Réchauffeur Supérieur et transforme
les Glaires.
● Régule la voie des eaux.
● Fait circuler le Qi localement, fait circuler le Qi dans le
méridien musculaire.

P2:
Caractéristiques particulières
Point mu antérieur du Poumon, point de croisement avec le
méridien de la Rate, point d’entrée. Point important pour les
pathologies du Poumon.

Localisation
6 cun en dehors de la ligne médiane antérieure, en dessous de
la clavicule, au centre du triangle delto-pectoral.

Comment le trouver
Trouver l’angle formé par le bord latéral de la clavicule et le
processus coracoïde (dans le muscle deltoïde). Localiser P-2 à
la jonction des insertions claviculaires des muscles deltoïde et
pectoral (triangle delto-pectoral), au centre d’une dépression
nettement palpable sur la paroi thoracique, 6 cun en dehors de
la ligne médiane.
➞ E-13 se trouve également au bord inférieur de la clavicule,
4 cun en dehors de la ligne médiane antérieure ou au milieu
de la clavicule. À peu près au même niveau, on trouve aussi
➞ Rn-27 (2 cun en dehors de la ligne médiane) et ➞ RM-21
(sur la ligne médiane). ➞ P-1 se trouve 1 cun en dessous et,
dans la plupart des cas, légèrement en dehors de P-2.

P3
Actions/indications
● Élimine la Chaleur du Poumon, fait descendre le Qi du
Poumon.
● Ouvre le méridien et le méridien musculaire.
● Élimine la Chaleur des extrémités.
Localisation
Sur la face médiale de la partie supérieure du bras, 3 cun en
direction distale par rapport à l’extrémité du pli axillaire antérieur,
dans le sillon situé sur le bord latéral du muscle biceps
brachial.
Comment le trouver
Demander au patient de fléchir le biceps alors que vous exercez
une résistance. Localiser P-3 3 cun en dessous de l’extrémité
antérieure du pli axillaire (➞ 2.2), dans un sillon situé sur le
bord latéral du biceps brachial. Parfois, on peut sentir le pouls
de l’artère radiale à cet endroit. Ou : diviser la distance de
9 cun (➞ 2.2) entre l’extrémité du pli axillaire et le pli du coude
(➞ P-5) en trois et localiser P-3 à un tiers du pli axillaire.
➞ P-4 est situé dans la gouttière, 1 cun en direction distale de
P-3. ➞ MC-2 est situé 2 cun en dessous du pli axillaire, entre
les deux chefs du muscle biceps brachial.
Insertion de l’aiguille
Insertion perpendiculaire de 0,5 à 1 cun de profondeur. Selon
certains textes classiques, la moxibustion est contre-indiquée
sur ce point.
Actions/indications
● Régule et fait descendre le Qi du Poumon.
● Élimine la Chaleur du Poumon.
● Rafraîchit le Sang et arrête les saignements.
● Calme l’âme corporelle ( po).
● Ouvre le méridien et soulage la douleur.
Caractéristiques particulières
Point Fenêtre du Ciel.

P4
Localisation
Sur la face médiale de la partie supérieure du bras, 4 cun en
direction distale de l’extrémité du pli axillaire, dans la dépression
située sur le bord latéral de la gouttière formée par les deux
chefs du muscle biceps brachial.
Comment le trouver
Demander au patient de fléchir le biceps alors que vous exercez
une résistance. Localiser P-4 4 cun en dessous de l’extrémité
antérieure du pli axillaire (➞ 2.2), dans la dépression située sur
le bord latéral de la gouttière formée par les deux chefs du muscle
biceps brachial. Parfois, on peut sentir le pouls de l’artère radiale
à cet endroit. Méthode rapide : technique de l’amplitude de la
main (➞ 2.3.3) : placer les auriculaires respectivement sur le
pli axillaire et sur le pli cubital (au point ➞ P-5) (cette distance
correspond à 9 unités proportionnelles ➞ 2.2) et déterminer le
milieu de la distance en faisant se rejoindre les pouces.
Localiser P-4 0,5 cun en direction proximale par rapport au
milieu de la gouttière, sur le bord latéral du biceps.
➞ P-3 se trouve aussi dans cette gouttière, à 1 cun de P-4, en
direction proximale.
Insertion de l’aiguille
Insertion perpendiculaire de 0,5 à 1 cun de profondeur.
P-4
Extrémité antérieure du pli axillaire
Bord latéral
du biceps
4 cun
Actions/indications
● Régule et fait circuler le Qi et le Sang dans la poitrine.
● Fait descendre le Qi du Poumon.
● Ouvre le méridien et soulage la douleur.

P5
Localisation
Dans le pli du coude, sur le côté radial du tendon du muscle
biceps brachial.
Comment le trouver
Lorsqu’on fléchit légèrement l’avant-bras, le tendon du biceps
devient plus visible. P-5 se situe sur le côté radial de ce tendon,
dans le pli cubital.
Dans la région du pli cubital, on trouve aussi MC-3 (sur le côté
ulnaire du tendon) ➞ C-3 (à l’extrémité ulnaire du pli cubital)
et ➞ GI-11 (entre l’extrémité radiale du pli cubital et
l’épicondyle latéral).
Insertion de l’aiguille
Insertion perpendiculaire de 0,5 à 1 cun de profondeur. Il faut
piquer ce point le bras légèrement fléchi. On le fait saigner en cas
de pathologie de type Chaleur. Attention : il faut éviter de
piquer la veine cubitale.
Actions/indications
● Élimine la Chaleur du Réchauffeur Supérieur.
● Fait descendre le Qi du Poumon.
● Régule la voie des eaux.
● Ouvre le méridien principal et les méridiens luo de communication,
calme la douleur.
Caractéristiques particulières
Point Mer (he), point Eau, point de sédation, point distal du
Poumon, point local du coude. Il faut faire saigner ce point en
cas de troubles de la peau et du Poumon liés à la plénitude et/ou
la Chaleur.

P6
Localisation
Sur la ligne qui relie ➞ P-5 (sur le pli cubital) et ➞ P-9 (sur le pli
du poignet/l’espace de l’articulation), 5 cun en direction distale
par rapport à ➞ P-5 ou 7 cun en direction proximale par rapport
à ➞ P-9.
Comment le trouver
Lorsqu’on fléchit légèrement l’avant-bras, le tendon du biceps
devient plus visible. Commencer par localiser ➞ P-5, sur le
côté radial de ce tendon, dans le pli cubital, et ➞ P-9, sur le
bord radial de l’artère radiale sur l’espace de l’articulation du
poignet (➞ 3.3.3), entre la rangée proximale des carpes et l’ulna.
Lorsqu’on fait bouger la main, on peut palper plus facilement
l’espace articulaire. Ensuite, trouver le point médian de la
distance qui sépare ➞ P-5 de ➞ P-9 en utilisant la technique
de l’amplitude de la main (➞ 2.3.3). P-6 se trouve 1 cun en
direction proximale du point médian de cette distance.
➞ P-4 se trouve en direction plus médiale (entre les tendons) et
distale (1 cun en direction distale du point médian de cette
distance).
Insertion de l’aiguille
Insertion perpendiculaire de 0,5 à 1 cun de profondeur.
Actions/indications
● Fait descendre le Qi du Poumon.
● Élimine la Chaleur du Poumon.
● Élimine la Chaleur du Sang, arrête les saignements.
● Expulse les facteurs pathogènes externes.
● Ouvre le méridien.
Caractéristiques particulières
Point d’accumulation (xi).

P7
Localisation
Sur la face radiale de l’avant-bras, directement au-dessus du processus
styloïde du radius, à environ 1,5 cun en direction proximale
de l’espace de l’articulation du poignet (pli du poignet), dans
une dépression en forme de V.
Comment le trouver
Placer le doigt dans la tabatière anatomique (➞ GI-5). De là, le
déplacer en direction proximale le long du processus styloïde
du radius et localiser P-7 là où le doigt sent un sillon entre les
deux tendons (tendons du muscle brachioradial et du muscle
long abducteur du pouce). Ou : « Prise de la gueule du tigre »
(➞ Fig. 2.6) : écarter le pouce et l’index de chaque main et les
emboîter de sorte que l’index de chacune des mains vienne
reposer sur le processus styloïde de l’autre, en évitant de plier
le poignet. P-7 se trouve directement en dessous de l’extrémité
de l’index, dans un creux en forme de V.
Insertion de l’aiguille
Avec les doigts d’une main, pincer la peau qui se trouve au-dessus
du processus styloïde. Piquer transversalement, en direction
proximale (dispersion) ou distale (tonification), à une profondeur
de 0,5 à 1 cun. Attention : éviter de piquer la veine céphalique.
Actions/indications
● A des effets bénéfiques sur la tête et la nuque.
● Libère l’Extérieur, chasse le Vent, fait descendre le Qi du
Poumon.
● Ouvre et régule le vaisseau Conception (ren mai).
● Régule la voie des eaux.
● Ouvre le méridien et les méridiens luo de communication,
soulage la douleur.
Caractéristiques particulières
Point luo de communication, point d’ouverture du vaisseau
Conception (ren mai), point Étoile Céleste de Ma Dan Yang,
point de commande de Gao Wu pour l’occiput, point de sortie

P8
Localisation
Latéral par rapport à l’artère radiale, 1 cun en direction proximale
par rapport à l’espace ventral de l’espace de l’articulation
du poignet (pli du poignet le plus distal).
Comment le trouver
Comme la localisation du pli du poignet varie, il faut s’orienter
grâce à l’espace de l’articulation (➞ 3.3.3), entre la rangée
proximale des os du carpe et l’ulna. Lorsqu’on fait bouger la
main, on peut palper plus facilement l’espace articulaire. C’est
à ce niveau qu’on palpe le pouls radial (lorsqu’on utilise
l’extrémité et non la pulpe des doigts). ➞ P-9 se situe au bord
radial de l’artère, alors que P-8 se trouve 1 cun en direction
proximale par rapport à ➞ P-9.
➞ GI-5 se trouve près de P-8, mais sur la face dorsale de
l’articulation du poignet, dans la tabatière anatomique.
Insertion de l’aiguille
Insertion proximale ou perpendiculaire de 0,3 à 0,5 cun de profondeur.
Éviter l’artère radiale en la repoussant doucement sur le
bord lorsqu’on palpe ce point. Selon certains textes classiques,
la moxibustion est contre-indiquée sur ce point.
Actions/indications
● Fait descendre le Qi du Poumon, calme la toux et la respiration
sifflante.
● Ouvre les pores et expulse le Vent en particulier.
● Ouvre le méridien, surtout localement.
Caractéristiques particulières
Point fleuve ( jing), point Métal, point ben (point Cinq
Éléments).

P9
Localisation
Sur la face ventrale du poignet, au niveau de l’espace de
l’articulation du poignet (pli du poignet le plus distal), sur la face
radiale de l’artère radiale et sur la face ulnaire du tendon du
muscle long abducteur du pouce.
Comment le trouver
Comme la localisation du pli du poignet varie, l’espace ventral
de l’articulation du poignet (➞ 3.3.3), entre la rangée proximale
des os du carpe et l’ulna, est un repère plus fiable. Lorsqu’on fait
bouger la main, on peut palper plus facilement l’espace articulaire.
La localisation de ce point est généralement donnée par rapport
au pli du poignet. Palper l’artère radiale sur le côté radial et
localiser P-9 sur sa face radiale.
Au même niveau, on trouve ➞ P-7 (entre les deux tendons) et
➞ C-7 (radial par rapport à l’insertion du tendon du muscle
fléchisseur ulnaire du carpe sur l’os pisiforme).
Insertion de l’aiguille
Insertion perpendiculaire de 0,2 à 0,5 cun de profondeur.
Attention : éviter de piquer l’artère radiale. Si on obtient la sensation
d’aiguille (effet recherché), inutile de stimuler davantage !
Actions/indications
● Tonifie le Poumon, transforme les Glaires, fait descendre le
Qi du Poumon.
● Régule et harmonise les vaisseaux (relation entre le zong qi
(Qi complexe) et la circulation du Sang.
● Ouvre le méridien et soulage la douleur.
Caractéristiques particulières
Point source (yuan), point rivière (shu), point Terre, point de
tonification, point de réunion (hui) des vaisseaux. Point important
pour tonifier le Qi et le Yin du Poumon, surtout dans les pathologies
chroniques.

P10
Localisation
Au milieu du bord palmaire du 1er os métacarpien.
Comment le trouver
Lorsque le pouce est relâché, palper le « ventre » de l’éminence
thénar en allant de la paume vers le bord (radial), puis trouver le
premier os métacarpien. P-10 se trouve au milieu du bord
palmaire.
➞ GI-4 est situé sur la face dorsale de la main, près du second
os métacarpien.
Insertion de l’aiguille
Insertion perpendiculaire de 0,5 à 1 cun de profondeur.
Attention : ce point est douloureux !
Actions/indications
● Régule le Qi du Poumon.
● A des effets bénéfiques sur la gorge.
● Rafraîchit la Chaleur du Sang.
● Expulse les facteurs pathogènes de la gorge.
● Fait descendre le Qi rebelle.
● Harmonise l’Estomac et le Coeur.
Caractéristiques particulières
P-10
Point
médian
1er os métacarpien
MC-6
C-4
C-5
C-6
C-7
MC-7
P-7
P-8
P-9
P-10
P-11
MC-8
MC-9
C-8
C-9
Point jaillissement (ying), point Feu, point distal important pour
le mal de gorge provoqué par le Vent-Chaleur.

P11
Localisation
Sur le pouce, à 0,1 cun du coin radial de l’ongle.
Comment le trouver
Ce point se trouve à l’intersection de deux tangentes qui se situent
le long des bords proximal et radial de l’ongle du pouce, environ
à 0,1 cun du bord effectif de l’ongle.
Insertion de l’aiguille
Insertion perpendiculaire ou oblique de 0,1 à 0,2 cun de profondeur
en direction proximale, ou faire saigner. Éviter de piquer
le repli péri-unguéal.
Actions/indications
● Restaure la conscience.
● Régule le Qi du Poumon.
● Élimine la Chaleur (surtout de la gorge).
● Ouvre le méridien.
Caractéristiques particulières
Point puits ( jing), point Bois, point des fantômes de Sun Si
Miao, point distal important pour le mal de gorge provoqué par
le Vent-Chaleur.
